---
description: >-
  Qué estructura de equipo cumplirá mejor con sus objetivos; quién debería estar
  involucrado, qué roles necesita; ¿Quién toma las decisiones y ante quién es
  responsable?
---

# Quién debe participar y cómo?

La respuesta a esta pregunta de quién debería estar involucrado podría variar enormemente. Tal vez sea solo usted y su celulares, o tal vez involucre a miles de personas en varios países que trabajen juntas para recopilar una gran cantidad de datos. La mayoría de los socios con los que hemos trabajado directamente están en algún punto intermedio, a menudo una comunidad o grupo de comunidades con un equipo dedicado a colaborar para recopilar datos.&#x20;

Sin embargo, incluso los proyectos en los que nos hemos asociado directamente, que pueden parecer superficialmente muy similares, han establecido sus estructuras de proyecto de formas muy diferentes, a veces por necesidad y otras por preferencia. Así que aquí hay algunas cosas a considerar.&#x20;

**¿Hay alguna autoridad tradicional o de otro tipo que deba consultarse antes de comenzar, o que deba participar en algun rol?** Esto es particularmente relevante si está recopilando datos de tierras indígenas (propias o pertenecientes a otros) y/o si podría estar recopilando datos potencialmente confidenciales.&#x20;

**¿Ante quién es responsable su proyecto y cómo puede asegurarse de satisfacer sus necesidades?** La respuesta a esto podría ser las autoridades tradicionales mencionadas anteriormente, o podrían ser sectores particulares de su comunidad, financiadores, las generaciones futuras u otros. Considere cómo mantenerlos actualizados con el progreso del proyecto si es relevante y cómo producir materiales que estas personas encuentren accesibles y útiles.

**¿Diferentes miembros de su comunidad tienen diferentes conocimientos que desea asegurarse de que estén representados? ¿Cómo puedes honrar e involucrar a estas personas y su conocimiento?** Piense aquí en las mujeres, los ancianos y los jóvenes en particular, y cómo asegurarse de que participen en el trabajo y que no se utilicen simplemente para extraer información. Luego, dependiendo de los detalles de su proyecto, pueden surgir otros grupos: personas curanderas tradicionales; artesanas expertas; narradoras; trabajadoras de la salud, etc.

**Considere la propiedad del proyecto:** si el proyecto satisface las necesidades identificadas por su comunidad, o recopila datos intrínsecos a ella o su futuro, considere cómo garantizar que la comunidad se sienta involucrada en el trabajo y se sienta responsable de cualquier resultado. Mapeo se creó para tratar de facilitar la propiedad comunitaria tanto de los proyectos como de los datos al tener una interfaz simple que podría explicarse a las personas sin capacitación en recopilación de datos y a las personas que pueden ser analfabetas o que no están acostumbradas a las computadoras o los celulares. Involucrar a las personas en las diferentes etapas del proyecto, incluida la fase de planificación, puede ayudar a aumentar este sentimiento de propiedad, al igual que mantener los datos localmente, proporcionar comentarios e informes frecuentes sobre lo que está sucediendo, y crear resultados que las personas puedan usar o ver.

**¿Qué otras partes interesadas o personas con interés o autoridad desea involucrar?** Quizás haya personas a las que sería útil involucrar porque podrían ayudar a que el proyecto alcance su objetivo, como las autoridades locales, las fuerzas del orden público, la prensa, los guardaparques. Piense en qué papel podrían tener en el proyecto, si se les consulta sobre las cosas con anticipación o simplemente se les informa y se les mantiene actualizados sobre el progreso del proyecto. Considere también si hay personas de las que desea mantener el trabajo y los datos en secreto debido a aspectos de seguridad u otras consideraciones.

**¿Quién va a recoger los datos?** A menos que el suyo sea un proyecto en solitario, necesitará trabajar con un equipo o equipos de personas para recopilar sus datos. Esto será particularmente necesario si necesita cubrir una gran área de terreno, tiene limitaciones de tiempo o necesita diferentes habilidades en su equipo. Piense en la composición del equipo y cómo lo va a construir: ¿es algo para lo que la gente se ofrecerá como voluntaria o se les pedirá? ¿Necesita garantizar una representación diversa y, de ser así, cómo lo hará? ¿Quieres involucrar a tantas personas como sea posible o tener un pequeño equipo que se mueva?&#x20;

**¿Qué otros papeles necesitas?** Si está trabajando con un equipo o equipos de personas recolectoras de datos o cartógrafas, es probable que necesite a alguien que los coordine, ayude a planificar viajes, recolecte los datos que recolectan, los analice y prepare cualquier informe o salida. Esta podría ser la función de una sola persona coordinadora, o podría necesitar varias personas debido a la cantidad de personas involucradas o debido a las sensibilidades culturales o políticas o la forma en que se establece la propiedad del proyecto. También puede tener personas involucradas en la capacitación, la toma de decisiones, el enlace con organismos externos, la ayuda con el trabajo legal y de comunicaciones, etc.&#x20;

**¿Qué habilidades necesita la gente?** Esperamos que Mapeo sea fácil de aprender y usar, pero si está trabajando en un equipo y desea recopilar datos comparables, las personas necesitarán capacitación sobre cómo usar la aplicación y cómo usarla de la manera que su proyecto necesita. Puede haber otras capacitaciones necesarias, como capacitación en el uso básico de celulares si las personas no están acostumbradas; formación en la toma de buenas fotografías que ilustren lo que se quiere mostrar; entrenamiento en gps; drones; video; grabación de audio; grabación de historia oral; software GIS, etc. resolución de conflictos, desescalada, etc. dependiendo de los detalles de su proyecto.&#x20;

**Crear un protocolo de proyecto:** Redactar un protocolo, si es posible de manera colaborativa, que establezca los diferentes roles dentro del proyecto, su relación con los datos, los acuerdos sobre el uso y la propiedad de los datos, los pagos que se realicen, lo que sucederá a los equipos y los datos al final de un proyecto, etc. puede ser una forma de mantener las cosas transparentes, establecer responsabilidades y ayudar a evitar problemas durante y después del trabajo.
