# Qué información recolectar?

Cuando hayas aclarado el objetivo principal del proyecto, el siguiente paso es pensar detenidamente qué datos desea recolectar o crear. Esto no solo dependerá del objetivo final, sino también de otros factores, como el tiempo y los fondos disponibles, la situación de seguridad y las pautas legales. Por lo tanto, puede ser una buena idea volver a leer esta sección después de leer la sección [who-is-involved.md](../who-is-involved.md "mention")

Dependiendo de sus necesidades y capacidad, es posible que la configuración predeterminada y las categorías que vienen con Mapeo funcionen lo suficientemente bien, o es posible que desee establecer una configuración personalizada con sus propios íconos y preguntas adaptadas a sus necesidades específicas. Para obtener más información sobre cómo hacer esto, consulte [creating-custom-configurations](../../../customization-options/custom-configurations/creating-custom-configurations/ "mention"). Tal vez, si su proyecto es nuevo y todavía está averiguando qué se necesita, es posible que desee comenzar a recolectar datos utilizando las configuraciones predeterminadas y durante el proceso pensar sobre qué categorías y preguntas realmente necesita.&#x20;

La respuesta simple a la pregunta de qué información recolectar es probablemente bastante obvia a partir de su objetivo, pero cuando profundiza, la respuesta no siempre es tan fácil. Por ejemplo, si necesita un mapa del territorio para un reclamo de tierras, entonces probablemente necesite recolectar información sobre el uso del territorio, así como los límites o límites del territorio, pero exactamente qué información necesita, en qué formato debe estar, con cuánto detalle. necesita, etc. Y si desea recopilar evidencia de minería de oro ilegal, puede recopilar fotos georreferenciadas y responder una serie de preguntas sobre la escala y la naturaleza de los impactos encontrados, pero ¿cuál es la mejor manera de enmarcar las preguntas? para obtener las respuestas, su comunidad y tal vez el equipo legal necesitan evaluar lo que está sucediendo y cómo tomar medidas, y ¿de qué debería tomar fotos exactamente?&#x20;

La recopilación de datos puede ser un proceso costoso y lento, y puede aumentar las expectativas sobre los resultados. Por lo tanto, pensar esto detenidamente con anticipación le ayudará a asegurarse de que a) no desperdicie su tiempo y recursos ni los de otros recolectando información que no será útil y b) no se encuentre en la situación en la que se da cuenta al final de un mes de viaje que necesita volver a todos los lugares nuevamente porque olvidó recopilar un dato crucial.&#x20;

Piense en las siguientes preguntas para aclarar más exactamente qué datos debe recolectar y cómo configurar cualquier configuración personalizada:&#x20;

* **Primero piensa en tu objetivo** y en lo que sabes de tus necesidades. Haga una lluvia de ideas con cualquier otro miembro del equipo o con la comunidad sobre todas las posibles cosas sobre las que podría recolectar información, categorías y preguntas, y luego comience a organizar y refinar.
* **Si es posible, investigue hablando con aliados** o buscando en línea para ver cómo se establecieron otros proyectos similares y qué datos recopilaron.&#x20;
* **¿Existen reglas, restricciones o pautas** que puedan determinar el tipo de información que recopila y cómo garantizar que se pueda utilizar? Por ejemplo, algunos gobiernos/autoridades pueden requerir que los datos se recopilen en un formato GPS particular, o que sigan una plantilla de información particular, para que se acepten o se actúe fácilmente.&#x20;
* **Es posible que los datos deban usarse en un proceso legal**, si es así, puede haber formas específicas de recolectarlos o preguntas adicionales que hacer, lo que permitirá que se usen de manera más efectiva. Si es posible, obtenga asesoramiento legal local sobre esto, ya que diferirá según el tipo de datos y el país en el que se encuentre.&#x20;
* **Saber cuando es demasiada información**. Una vez que comienzas a hacer un mapa o recolectar información, es bastante divertido... tal vez demasiado divertido 🙂. Si tiene todo el tiempo del mundo, entonces esto puede no ser un problema, pero si las personas o las tierras están amenazadas, es posible que deba hacer concesiones en términos de limitar los datos que recolecta y centrarse en los que se necesitan con urgencia.
